другой род мужчин составляли толстые или такие же, как чичиков, то есть не так чтобы слишком толстые, однако ж и не тонкие.
наконец толстый, послуживши богу и государю, заслуживши всеобщее уважение, оставляет службу, перебирается и делается помещиком, славным русским барином, хлебосолом, и живет, и хорошо живет.
а после него опять тоненькие наследники спускают, по русскому обычаю, на курьерских все отцовское добро.
на другой день чичиков отправился на обед и вечер к полицеймейстеру, где с трех часов после обеда засели в вист и играли до двух часов ночи.
рынок в это время обыкновенно только что начинал шевелиться, и торговки с бубликами, булками, арбузными семечками и маковниками дергали наподхват за полы тех, у которых полы были из тонкого сукна или какой-нибудь бумажной материи.
он видел, как вместо месяца светило там какое-то солнце; он слышал, как голубые колокольчики, наклоняя свои головки, звенели.
философ уселся вместе с другими в обширный кружок на вольном воздухе перед порогом кухни.
хома напрасно старался вмешаться в эту игру: какая-то темная мысль, как гвоздь, сидела в его голове.
ветер пошел по церкви от слов, и послышался шум, как бы от множества летящих крыл. 
— скажи епископу от меня и от всех запорожцев, — сказал кошевой, — чтобы он ничего не боялся: это казаки еще только зажигают и раскуривают свои трубки.
потешна была наука; много уже они добыли себе конной сбруи, дорогих сабель и ружей.
войско решилось идти прямо на город дубно, где, носились слухи, было много казны и богатых обывателей.
остап уже занялся своим делом и давно отошел к куреням; андрий же, сам не зная отчего, чувствовал какую-то духоту на сердце.
— кто ты? коли дух нечистый, сгинь с глаз; коли живой человек, не в пору завел шутку, — убью с одного прицела!
— андрий? — сказал старый бульба в то время, когда он проходил мимо его.
— спасены, спасены! — кричала она, не помня себя, — наши вошли в город, привезли хлеба, пшена, муки и связанных запорожцев.
и погиб казак! пропал для всего казацкого рыцарства! не видать ему больше ни запорожья, ни отцовских хуторов своих, ни церкви божией.
дядькивский и корсунский курень на засаду; полковник тарас с полком на засаду; тытаревский и тымошевский курень на запас с правого боку обоза, щербиновский и стебликивский верхний, с левого боку!
уходя к своему полку, тарас думал и не мог придумать, куда бы девался андрий; полонили ли его вместе с другими и связали сонного; только нет, не таков андрий, чтобы отдался живым в плен.
в городе услышали казацкое движенье. все высыпали на вал, и предстала пред казаков живая картина: польские витязи, один другого красивей, стояли на валу.
— давай совет прежде старшие! — закричали в толпе.
— идти! — раздалось громко в запорожских куренях.
сколько ни живу я на веку, не слышал я, паны-братья, чтобы казак покинул где или продал как-нибудь своего товарища.
— есть еще, батько, порох в пороховницах; еще крепка казацкая сила; еще не гнутся казаки!
— что, сынку! помогли тебе твои ляхи?
— стой и не шевелись! я тебя породил, я тебя и убью! — сказал тарас и, отступивши шаг назад, снял с плеча ружье.
— предадим же, батько, его честно земле, чтобы не наругались над ним враги и не растаскали бы его тела хищные птицы.
но уже одолевают остапа; уже один накинул ему на шею аркан, уже вяжут, уже берут остапа.
на миг смешанно сверкнули перед ним головы, копья, дым, блески огня, сучья с древесными листьями.
мысль о том, что полицейские отыщут у него нос и обвинят его, привела его в совершенное беспамятство.
в той форме предложения, в которой выражено тождество, заключается, следовательно, более чем простое, абстрактное тождество.
различие имеет оба момента - тождество и различие; оба, таким образом, суть некоторая положенность, определенность.
величина как некоторая величина вообще переменна, ибо ее определенность дана как такая граница, которая в то же время не граница; постольку изменение затрагивает лишь отдельное определенное количество, на место которого полагается другое определенное количество; но истинное изменение это изменение определенного количества, как такового; при таком понимании получается вызывающее интерес определение переменной величины в высшей математике; причем нет надобности ни останавливаться на формальной стороне переменности вообще, ни привлекать другие определения, кроме простого определения понятия, по которому иным определенного количества служит лишь качественное.
в последнее время можно было тем более считать себя избавленными от возни с понятием, что, подобно тому как одно время было модой всячески поносить воображение, а затем и память, так и в философии уже с давних пор сделалось привычкой, сохранившейся отчасти еще и поныне, по-всякому порочить понятие, делать его - высшую форму (das hochste) мышления - предметом презрения и, напротив, считать вершиной в науке и морали непостижимое я отказ от постижения " (nichtbegreifen). 
приведенное выше воззрение канта содержит еще два момента, которые касаются понятия и делают необходимыми еще несколько замечаний.
субъективная идея есть прежде всего импульс (trieb).
однако указанная непосредственность отношения сама есть опосредствование потому, что она отрицательное соотношение понятия с объектом, уничтожающее, однако, само себя и тем самым делающее себя простым и тождественным.
анализ такого предмета не может состоять в том, что его просто разлагают на те особенные представления, которые он, возможно, содержит; такого рода разложение и его постижение есть дело, не относящееся к познанию, а касающееся лишь более подробного ознакомления, некоторого определения внутри сферы представления.
здесь легко напрашивается другой вопрос, а именно: кто должен устанавливать государственное устройство?
так как дух действителен лишь в качестве того, чем он сам себя знает, и государство как дух некоторого народа есть вместе с тем проникающий все его отношения закон, нравы и сознание его индивидуумов, то государственное устройство определенного народа зависит вообще от характера и ступени развития его самосознания; от последнего зависит его субъективная свобода и, следовательно, действительность государственного устройства.
напротив, в духе все различное есть лишь как идеальное и как единство.
эта идеальность проявляется двояким образом.
можно утверждать, что народ суверенен, в том смысле, что по отношению к внешнему миру народ является самостоятельным и составляет собственное государство, например, великобританский народ; но английский или шотландский, ирландский или венецианский, генуэзский, цейлонский и т.д. народы уже перестали быть суверенными народами с тех пор, как во главе их перестали стоять собственные государи или самостоятельные высшие правительства.
все, следовательно, относящееся лишь к соображениям о пользе, о внешнем декоруме и т.д., должно быть исключено из философского обсуждения.
это «я хочу» представляет собою великое различие между новым и старым миром, и оно поэтому должно обладать своим особым существованием в великом государственном здании.
но, к сожалению, это определение рассматривается лишь как внешнее и произвольное.
тождество духа с собой, как оно первоначально полагается  как "я", есть только  его  абстрактная, формальная идеальность.
чистое представление  не различает  между достаточностью и истиной.
самосознание имеет сознание своим предметом, следовательно,  противопоставляет  ему  себя.
чувственное  как  нечто  превращается в нечто другое; рефлексия  такого нечто в самое  себя,  вещь  имеет  много свойств  и  в  качестве  единичного обладает    в    своей   непосредственности   многообразными    предикатами.
сознание, вышедшее за пределы чувственности стремится восприять предмет в  его истине не только  как  непосредственный, но и  как опосредствованный, рефлектированный в себя  и всеобщий.
ближайшая  истина восприятия  состоит в том, что  предмет  есть  скорее явление  и его рефлексия-в-самое-себя  есть  для  себя  сущее  внутреннее  и всеобщее.
вожделение   есть  та  форма,   в  которой  самосознание проявляется на первой ступени своего развития.
продуктом этого процесса является то, что "я"  смыкается  с самим собой и, получая таким образом для себя удовлетворение, становится действительным.
это  и  должен был  доказать поединок.
это наличие есть внешнее, или  являющееся, начало государств, а не их субстанциальный принцип.
свобода  определялась   у   них, следовательно  как  нечто природное.
в-себе-и-для-себя-сущая истина, которая  есть разум, представляет собой простое   тождество   субъективности   понятия  с   его   объективностью   и всеобщностью.
упомянутое  рабское  повиновение образует,  как сказано  только  начало свободы,   ибо  то,  чему   при   этом  покоряется   природная   единичность самосознания,  не есть в-себе-и-для-себя-сущая,  истинно всеобщая,  разумная воля, но единичная, случайная  воля другого субъекта.
это наличие есть внешнее, или  являющееся, начало государств, а не их субстанциальный принцип.
в департаменте... но лучше не называть, в каком департаменте.
но ни одного слова не отвечал на это акакий акакиевич, как будто бы никого и не было перед ним; это не имело даже влияния на занятия его: среди всех этих докук он не делал ни одной ошибки в письме.
и что-то странное заключалось в словах и в голосе, с каким они были произнесены.
никто не мог сказать, чтобы когда-нибудь видел его на каком-нибудь вечере.
сначала он назывался просто григорий и был крепостным человеком у какого-то барина; петровичем он начал называться с тех пор, как получил отпускную и стал попивать довольно сильно по всяким праздникам, сначала по большим, а потом, без разбору, по всем церковным, где только стоял в календаре крестик.
акакий акакиевич смекнул это и хотел было уже, как говорится, на попятный двор, но уж дело было начато.
вышед на улицу, акакий акакиевич был как во сне.
по истечении всякого полугода он ревизовал накопившуюся медную сумму и заменял ее мелким серебром.
вдали, бог знает где, мелькал огонек в какой-то будке, которая казалась стоявшей на краю света.
старуха, хозяйка квартиры его, услыша страшный стук в дверь, поспешно вскочила с постели и с башмаком на одной только йоге побежала отворять дверь, придерживая на груди своей, из скромности, рукою рубашку; но, отворив, отступила назад, увидя в таком виде акакия акакиевича.
в глазах его иногда видно было сильное желание присоединиться к какому-нибудь интересному разговору и кружку, но останавливала его мысль: не будет ли это уж очень много с его стороны, не будет ли фамилиярно, и не уронит ли он чрез то своего значения?
увидевши смиренный вид акакия акакиевича и его старенький вицмундир, он оборотился к нему вдруг и сказал: «что вам угодно?» — голосом отрывистым и твердым, которому нарочно учился заране у себя в комнате, в уединении и перед зеркалом, еще за неделю до получения нынешнего своего места и генеральского чина.
значительное лицо, кажется, не заметил, что акакию акакиевичу забралось уже за пятьдесят лет.
как сошел с лестницы, как вышел на улицу, ничего уж этого не помнил акакий акакиевич.
по петербургу пронеслись вдруг слухи, что у калинкина моста и далеко подальше стал показываться по ночам мертвец в виде чиновника, ищущего какой-то утащенной шинели и под видом стащенной шинели сдирающий со всех плеч, не разбирая чина и звания, всякие шинели: на кошках, на бобрах, на вате, енотовые, лисьи, медвежьи шубы — словом, всякого рода меха и кожи, какие только придумали люди для прикрытия собственной.
со всех сторон поступали беспрестанно жалобы, что спины и плечи, пускай бы еще только титулярных, а то даже самих тайных советников, подвержены совершенной простуде по причине ночного сдергивания шинелей.
на ярмарке случилось странное происшествие: все наполнилось слухом, что где-то между товаром показалась красная свитка.
ведь мы, ей-богу, братцы, по пустякам приехали сюда! — продолжал он, прихлебывая из глиняной кружки.
жид сначала было и не познал, а после, как разглядел, так и прикинулся, будто в глаза не видал.
дурень и обрадовался; только масла никто и спрашивать не хочет.
ни в чем не уступает им и челядь: позакидали назад рукава оборванных жупанов своих и ходят козырем, как будто бы что путное.
не бывало такого соблазна на русской земле и от татар.
видно, уже ей бог определил за грехи терпеть такое посрамление!
слышно между общим содомом, что говорят про заднепровский хутор пана данила, про красавицу жену его...
рост она имела почти исполинский, дородность и силу совершенно соразмерную.
почти в одно время она бранилась, красила пряжу, бегала на кухню, делала квас, варила медовое варенье и хлопотала весь день и везде поспевала.
сама тетушка заметила, что он будет хорошим хозяином, хотя, впрочем, не во все еще отрасли хозяйства позволяла ему вмешиваться.
однако ж он неотлучно бывал в поле при жнецах и косарях, и это доставляло наслаждение неизъяснимое его кроткой душе.
— тебе, любезный иван федорович, — так она начала, — известно, что в твоем хуторе осьмнадцать душ; впрочем, это по ревизии, а без того, может, наберется больше, может, будет до двадцати четырех.
этим окончился разговор.
мы же рассматриваем метафизические доказательства.
библия пользуется выражением «язычники, не ведающие бога», хотя язычники были идолопоклонниками, то есть своего рода религия у них была, однако мы отличаем бога от идола и при всей теперешней широте слова «религия» остережемся, пожалуй, называть богом божка.
в других вещах можно склоняться перед авторитетом, чувствуя доверие или страх перед ним, но то право это одновременно и высший долг духа.
и потому у духа, что касается такого рода убеждений, как религиозная вера, где прямо затрагивается самая сокровенная область духа как со стороны достоверности самого себя (то есть совести), так и со стороны содержания, - у духа есть абсолютное право на то, чтобы решающим, вносящим удостоверение моментом было не чужое свидетельство, но свидетельство его самого.
это возвышение вообще - факт человеческого духа, этот факт - религия, но только религия вообще, следовательно, религия совершенно абстрактная; итак, возвышение - это всеобщая, но и только всеобщая, основа религии.
и в факте возвышения точно такой же факт то, что оно - опосредствование.
факты, внутренний опыт существуют в духе или, вернее сказать, в духах, и дух существует не как абстрактно» понятие, а как много духов - бесконечно разнообразных, самых что ни на есть противоположных и заброшенных.
будь, далее, вещи определены как конечные, дух возвышался бы от них к бесконечному, а если бы они были определены и как реальное бытие, то дух возвышался бы к бесконечному как идеальному (ideell или ideal) бытию.
но нашим предметом в этих лекциях не будет изложение этого процесса; мы ограничимся только тем, что примем к сведению исторически существовавшие [конечные] определения понятия и рассмотрим возвышение от них к определениям понятия, составляющим их истину ii приводимым в качестве определений понятия бога.
и тогда эта почва допускает иное отношение для определения и для хода возвышения к богу, иное определение исходного пункта и результата, а именно прежде всего определение целесообразного и цели.
с подобными различениями мы встречаемся, как только обращаемся к доказательствам бытия бога; дело рассудка - проанализировать конкретное, различить его моменты и определить их, чтобы затем утвердить и придерживаться их.
но здесь мы сможем выделить то аффирмативное, что вообще заключено в ней для познания в первую очередь совершенно всеобщей формальной природы понятия вообще; на это следует обратить внимание постольку, поскольку оно вообще затрагивает спекулятивную основу и взаимосвязь нашего исследования - сторона, на которую мы только укажем, сама по себе она не может быть ничем иным, как подлинно руководящей нитью, но не наше дело прослеживать ее в своем изложении и придерживаться только ее.
итак, мы можем здесь только заметить в виде леммы, что то самое, что прежде называлось понятием бога для себя, его возможностью, теперь следует называть лишь мыслью, притом мыслью абстрактной.
в том же смысле, в каком мы привели понятие спекулятивного понятия, надлежит указать еще и на следствие его.
когда мы говорим, что здесь одно и то же понятие определяется дальнейшим образом, то это выражение формально.
своеобразие ее ступени - это, впрочем, одно из определений бога - подчиненный в том же понятии момент.
мы оставим пока в стороне тот недостаток этого определения, что оно недостаточно для нашего представления о боге, поскольку уже указывалось, что другие доказательства влекут за собой дальнейшие, более конкретные определения.
последовательное проведение категории абсолютной необходимости можно наблюдать в системах, идущих от абстрактной мысли; проведение относится к связыванию этого принципа с многообразием природного и духовного мира.
тем самым дух существует как абсолютная свобода; он есть самосознание, которое проникается тем, что его достоверность себя самого есть сущность всех духовных масс как реального, так и сверхчувственного мира, или, наоборот, что сущность и действительность есть знание сознания о себе.
эта нераздельная субстанция абсолютной свободы возводится на мировой престол, и никакая сила не в состоянии оказать ей сопротивления.
в пошлости одного этого слога состоит мудрость правительства, рассудок всеобщей воли, направленной на осуществление себя.
для сознания непосредственное единство самосознания со всеобщей волей, его требование – знать себя как "эту" определенную точку во всеобщей воле – превращается в прямо противоположный опыт.
таким образом оно знает волю как себя само и себя – как сущность, но не как непосредственно сущую сущность, волю – не в качестве революционного правительства или анархии, стремящейся установить анархию, и себя – не в качестве центра данной партии или ей противоположной; нет, всеобщая воля есть его чистое знание и проявление воли, и оно есть всеобщая воля как "это" чистое знание и проявление воли.
в религии моральности, наконец, восстановлено то, что абсолютная сущность есть некоторое положительное содержание, которое, однако, соединено с негативностью просвещения.
ввиду того, что прежде всего различаются самосознание и собственно сознание, религия и дух в мире духа или наличное бытие духа, последнее состоит в цельности духа, поскольку его моменты проявляются в их расхождении и каждый для себя.
следовательно, если прежний один ряд в своем продвижении обозначал узлами возвратные ходы внутри себя, но, выходя из них, снова продолжал движение вдоль, то теперь он как бы разорван в этих узлах, всеобщих моментах, и распадается на много линий, которые, будучи собраны в один пучок, в то же время симметрически соединяются, так что одинаковые различия, в которые сформировалась каждая отдельная линия внутри себя, совпадают.
более высокая форма, будучи отодвинута назад и подчинена более низкой форме, теряет свое значение для обладающего самосознанием духа, принадлежит ему только поверхностно и относится к его представлению.
чистый свет разбрасывает свою простоту как некую бесконечность форм и отдает себя в жертву для-себя-бытию, дабы единичное приобрело себе устойчивость в его субстанции.
таким образом, относительно той стороны постигания предмета, с какой оно имеется в формообразовании сознания, нужно только напомнить о прежних его формах, с которыми мы уже встречались.
таковы те моменты, из которых складывается примирение духа со своим подлинным сознанием; они для себя разъединены, и лишь их духовное единство составляет силу этого примирения.